
	
> **《天台租客》** 

 我已经开始怀疑，我们匆忙的脚步是否能称之为奋斗，因为一切看起来是那么地没有希望。 我们这些天台租客都只是这个大时代焦点之外的陪衬，是线条混乱的背景，可能我们连滚带爬也无法走到前台。我们的张狂也终将在油盐酱醋里消失。屠龙少年只是一厢情愿的意淫。

>**《明朝那些事》**

 - 历史的真相始终是被笼罩在迷雾中的，无数人为了各自目的去修饰和歪曲它，以适应自己的需要。

- 文官最高的级别就是各部最高长官尚书（正二品），一品不是没有，却只是虚职，即太师、太傅、太保（正一品），少师、少傅、少保、太子太师、太子太傅、太子太保（从一品）。除此之外还有宗人令、宗正、宗人、五军都督等职也是一品，但不是普通文官能够够到的。

- 在那个时候，人去世是不能随便说死的，要先看人的身份，具体规定如下：皇帝死称崩、公侯贵戚死称薨、大臣死称卒、士死称不禄、庶人死才能称死。

- 虽然后来朱元璋的环境日渐改善，身份地位都有了进一步的提高，但朱棣并没有得到更多的优待，这是因为随着朱元璋档次的提升，他的老婆也越来越多。而其生殖能力也值得一夸，在没有其他人帮忙的前提下，他一共生了二十六个儿子，十多个女儿。

>**《乌合之众》  ------ 古斯塔夫·勒庞**

 - 群总从未渴望求过真理，他们对不合口味的证据视而不见。假如谬误对他们有诱惑力，他们更愿意崇拜谬误。谁向他们提供幻觉，谁就可以轻易地成为他们的主人；谁摧毁他们的幻觉，谁就会成为他们的牺牲品。

- 群体对于这样一个事实视若无睹，他们永远只看到他们认为应该看到或是他们希望看到的东西。这就意味着，群体惯于把歪曲性的想象力与因为这种想象所引发的幻觉与事实混为一谈。

>**《未来简史》  ------ 尤瓦尔·赫拉利**

 穷人和受压迫者之所以还能够自我安慰，就是因为死亡是唯一完全公平的事。不论再富有、权利再大，人也难逃一死。 但光想到自己得死，但有钱人居然能长生不老，就会让穷人怒火中烧、不可遏抑。

>**《人类简史：从动物到上帝》 ------ 尤瓦尔·赫拉利**

 - 正是这些征收来的多余食量，养活了政治、战争、艺术和哲学，建起了宫殿、堡垒、纪念碑和庙宇。在现代晚期之前，总人口九成以上都是农民，日出而作、胼手砥足。他们生产出来的多余的粮食养活了一小撮的精英分子：国王、官员、战士、牧师、艺术家和思想家，但历史写的几乎全是这些人的故事。于是，历史只告诉我们极少数的人在做什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。

 - 对我们来说，听到要把人分为“上等人”或“平民”，大概都会同意这只是一种想象。但其实，即使说是“人人平等”，也只是虚构的概念。到底所谓人人平等是什么？除了想象中之外，有没有什么客观的事实可以说我们人人平等？人类彼此在生物学上都相等吗？

- 讲到“神”的概念，伏尔泰就曾说过：“世界上本来就没有神，但可别告诉我的仆人，免得他半夜偷偷把我宰了。”

- 但事实已经证明，大多数有钱人之所以有钱，只是因为他出生在有钱的家庭，而大多数穷人一辈子没钱，也就只是因为他出生在贫穷的家庭而已。

- 这样的恶性循环可能持续几百年甚至几千年，让原本只是历史偶发事件形成的阶级制度变得根深蒂固。随着时间流逝，不公不义的歧视常常只是加剧而不是改善。富者越富，而贫者越贫，教育带来进一步的教育，而无知只会造成进一步的无知。

- 中世纪欧洲的贵族既信奉天主教，又要遵守骑士精神。典型的贵族就上教堂，听着神父滔滔不绝讲着圣人一生的故事。神父会说：“虚荣， 虚荣， 一切都是虚荣。 财富、色欲和荣誉都是及危险的引诱，你绝不可同流合污，而要跟随耶稣的脚步。要像他一样的谦和，要避免暴力和奢侈，而且如果有人打你左脸，就把右脸也转过去” 于是，这位贵族回家的时候满怀内敛与谦和；但接着他就换上了最好的丝质衣服，前往领主的城堡参加宴会。城堡里觥筹交错，饮酒如流水，吟游诗人歌咏着中世纪的爱情故事，宾客聊着下流的笑话和血淋淋的战场情节。公爵大声宣告：“一旦受辱，宁死不屈！如果有人竟敢质疑你的荣誉，就只有血能洗净这种屈辱。人生至乐，岂不就是要让敌人闻风窜逃，让他们美丽的女儿在你脚下颤抖？”

- 千百年来，哲学家、思想家和宗教人物都对钱嗤之以鼻，称钱为万恶之源。但就算真是如此，钱同时也是人类最能接受的东西。比起语言、法律、文化、宗教和社会习俗，钱的心胸更为开阔。所有人类创造的信念系统之中，只有金钱能够跨越几乎所有文化鸿沟，不会因为宗教、性别、种族、年龄或性取向而有所歧视。也多亏有了金钱制度，才让人就算互不相识、不清楚对方人品，也能携手合作。

>**《菊与刀》 ----本尼迪克苏 | 萨苏 评**

- 当一个民族根据自身的整体经验、价值体系，在思想上形成与我们的设想截然相反的路线和方针时，我们却大肆谈论共同的目标。我们根本没有寻找机会去了解他们的习惯和价值观。如果去了解，我们也许会发现，某一行动方针不见得有多糟糕，只是因为我们不了解它。

- 在美国，自尊心是与自己的事情有关；在日本，自尊心则是与回报施恩者相关联。这两种风俗各有难处：美国的难处在于，即使颁布对整个国家都有利的法规，也很难被民众广泛接受；而日本人的难处在于，人的一生对日本人的支配力量还是毋庸置疑的。

- 我们通常为因为财富产生的不平等而感到愤恨，但是在历史上，以财富的不平等代替出身的不平等却是人类的一个进步。因为，人无法选择出身，却可能通过自己的努力致富；虽然依旧是不平等，却为每个人在人格上打下了平等基础。为了争取这样的不平等，法国付出了几十年的不断革命，英国经历了王位的反复兴废，从欧洲到亚洲染满了血腥···· 历史的发展中，五十步和一百步差别就是这样的大。  *----萨评*