
## Chapter03 Java的基本程序设计结构

### 3.1 一个简单的Java应用程序

> 语法注意点：

 - 1.Java中共有8种基本数据类型(`page.32`)

	> 3.3.1 整型
 
- 2.**Java没有任何无符号(`unsigned`)形式的`int`、`long`、`short`或`byte`类型**。

	> 3.3.2 浮点类型

- 3.没有后缀F的浮点数值，默认为`double`。 **在没有特殊需求的情况下，浮点型应该使用`double`**。

- 4.**所有"非数值"的值都认为是不相同的**。

	> 3.3.5 `boolean`类型

- 5.`boolean`类型有两个值：`true`和`false`，用来判断逻辑条件。**整型值和布尔值 之间不能进行相互转换**。

### 3.4 变量

> 语法注意点:

- 1.在Java中，**变量可以声明在任何位置**，变量的声明竟可能地靠近变量的第一次使用的地方。

		Java中，不区分变量的声明和定义。

- 2.在Java中，利用关键字`final`指示常量。类常量一般定义在`main`方法外部。

	**ex:**`public static final double CM_PER_INCH = 2.54;`

### 3.5 运算符

> 语法注意点:

- 1.数值类型之间的转换(`pages.41`，`图3-1`)

- **2.位运算**:`(page.43)`

		>>>运算符会用0填充高位，这与>>不同，它会用符号位填充。不存在<<<运算符。
	
	**Notice**: `0b110 << 1` = `0b1100` 

- 3.括号与运算符级别(`pages.44`，`表3-4`)

- 4.*枚举类型(`pages.45`)*

### 3.6 字符串

> 语法注意点:

- 1.当将一个字符串与一个非字符串的值进行拼接时，后者被转换成字符串，**任何一个Java对象都可以转换成字符串**。

- 2.不可变字符串：不能修改Java字符串中的字符。 优点：**编译器可以让字符串共享**。

- 3.内存管理：通过构造器、赋值操作和析构器显示执行的。

- 4.String常用的API(pages.50)

***Notice***:

	Char: 在java中是采用UTF-16编码，也就是说，Char代表一个字符单元。
	代码单元：UTF-8中是用8个字节表示的，UTF-16使用16个字节表示。 可以理解为十六进制的编码，字符所在下标。
	代码点：对应各种真正字符（char不是真正的字符，是代码单元）的Unicode编码。 可以理解为ASCII值，字符。

### 3.7 输入输出

- `Console`类:可以用于输入密码时屏蔽密码显示的需求。(`pages.57`)

- `Scanner`常用API(`pages.5`7)

- 用于`printf`的转换符(`pages.58`, `表3-5`)

- 用于`printf`的标志(pages.59, 表3-6)

- `printf`中格式化时间的方法(`pages.59`, `表3-7`) 

> 格式化说明符的语法图(`pages.61`, `图3-6`)

### 3.8 控制流程

> Notice:

- **不能再嵌套的两个块中声明同名的变量**；

- 在循环中，**检查两个浮点数是否相同需要格外注意**(`pages.70`);

- 带标签的`break`(`pages.75`).

### 3.9 大数值

> 使用`java.math`包中的`BigInttger`和`BigDecima`l类，可以处理更大精度的整数和浮点数运算.

### 3.10 数组

> Notice:

- 在Java中，**允许数组长度为0**;

- 在Java中，**允许将一个数组拷贝给另一个数组，此时两个变量将引用同一个数组**;

- `Math.random`方法可以取随机数(`pages.83`);

- `Arrays`类常用接口(`pages.84`). 


