## 【人口数据空间化研究综述】

### 1.主要研究进展：

> **1.1主要研究方法：**

- 1.1.1城市地理学中的人口密度模型

	- 距离衰减模型：刻画了城市人口密度从中心向外围递减的趋势，模型参数有城市中心人口密度、城市影响范围等。

	- 异速生长模型：城市人口密度和建设用地之间通常具有异速生长关系和分形几何结构，从而发展出基于城市人口数量和建设用地面积的异速增长模型。

		> 总结：
		
			城市地理学人口密度模型可以对城镇人口分布规律做宏观描述。现代城市的多中心分布及区域规划导致的
			城区范围不规则等带来了许多不确定性，使得城区半径和建设用地分布不足以刻画城区人口分布规律。这
			些模型现阶段对城市人口具有一定的参考意义，但更多的是运用城区人口分布规律实证研究。

- 1.1.2空间插值方法
	
	- 面插值法：分为以下三类：

		- 1.面积权重法：是其他两种方法的基础，基本原理是：
						假设人口在各行政单元内均匀分布，根据格网内各行政单元的面积，以人口密度作为桥梁，
   						完成人口数据从行政单元向网格单元的转化。
		
		- 2.回归分析法
			
		- 3.表面生成法

		> 总结：
		
			简单易行、具有人口数量的保值性，同时也能够在一定程度上消除行政界线两侧数据的突变特征，适合
			简单的人口统计数据与自然地理数据的集成研究。缺点是仅仅完成了数据的表现格式的转换，刻画真实
			人口分布的能力较弱。
		
	- 点插值法：用一定抽样规则的点代替表面，而进行插值加密。根据参与运算的点选择范围不同，可以分为局部插值和全局点插值。

		> 总结:

			 点插值生成的人口空间化方法结果一般用于展现和分析人口分布的格局和趋势。
			 不足：用点来表征区域人口密度本身就引进了误差，且许多插值方法有特定的假设条件，导致了插值结果有一定的误差。

	- 地统计学方法：

		- 利用空间异变理论对城市人口密度结构和尺度效应等进行分析

		- 利用协同克里金法进行网格化插值：将人口密度值分解为隐定的空间量（漂移）和随机变量（残差）两部分，
		  漂移值可以利用线性回归法求解，残差利用协同克里金插值法得到。

		> 总结：

			面差值和点插值结果的分辨率一般为几十千米，直接限制了其应用领域。地统计学方法易于和高分辨率遥感源
			数据结合，在区域精细尺度人口估计方面具有独到优势。

			
	
- 1.1.3基于遥感和GIS的空间化方法

	- 土地利用类型法：假设研究区域内各种土地利用类型上的人口分布均一，根据一定数量的研究区各种土地利用类型的面积和对应人口统计数据求得各种土地类型面积和对应的人口统计数据求得各种土地利用类型的人口密度，进而以格源内各土地利用类型的面积作为权重实现人口统计数据格网化。

	- 多源信息融合法：能同时利用定性和定量数据，并能处理空间及时间尺度差异的问题。

	- 基于像元特征的空间话方法：旨在直接建立人口分布与像元吃滴的波谱反射率、纹理量、夜间灯光等特征量之间的关系，常用遥感影像包括`MODIS`、`TM`、`SPOT`、`IKONOS`、`QuickBird`、`航片`等。

> **2.2常用建模参考要素**

	
- 2.2.1 土地利用/土地覆被

- 2.2.2 交通廊道

- 2.2.3 地形地貌 

- 2.2.4 居民点密度

- 2.2.5 夜间灯光

> **2.3人口数据空间化代表性数据集**

- 2.3.1 中国公里格网人口数据集

- 2.3.2 UNEP/GRID

	    UNEP/GRID是由联合国环境计划署支持的全球资源信息数据库，由多个数据中心组成。

- 2.3.3 GPW&/GRUMP

		GPW(Gridded Popluation of the World)和GPUMP（Global Rural-Urban Mapping Project）数据集
		由美国航空航天管理局（NASA）资助。

- 2.3.4 LandScan

		LandScan数据集是一个世界范围的1km分辨率人口数据集。他使用地理信息系统和遥感相结合的创新方法，在
		发展、制作全球人口格网化数据方面居于世界领先低温。

- 2.3.5 AfriPop、AsiaPop、AmeriPop


## 【基于DMSP/OLS与土地利用的江苏省人口数据空间化研究】

### 摘要

	   基于DMSP/OLS夜间灯光数据与土地利用数据，以遥感与地理信息系统理论方法为基础，采用空间滞后回归模型模拟
	江苏省2010年人口空间分布状况，得到1km*1km的人口密度网格图。结果表明，基于DMSP/OLS与土地利用的人口数
	据空间化能够正确地表达人口空间分布规律，尤其对于人口较为密集地区，具有很高的数据精度；但对于人口密度畸
	高或畸低的地区，由于人口空间分布异质性较大，数据重现的准备性下降。


### 研究方法与模型

与地级市人口空间分布异质性相比，基于县级单元的人口空间分布异质性较大。先对人口分布进行空间相关性检验。常用Moran's `I`指数来检验空间关联性，它反映的是邻近区域单元属性值的相似程度，公司如下：	
	

$$ I = \frac{\sum_{i=1}^n \sum\_{j=1}^nW\_{ij}(Y\_i - \overline{Y})(Y\_{j} - \overline{Y})}{S^2 \sum \_{i=1} ^n \sum \_{j=1 }^nW\_{ij}}$$

其中： 
$$ S^2 = \frac{1}{n} \sum\_{i=1}^n(Y\_{i} - \overline{Y})^2$$
$$ \overline{Y} = \frac{1}{n}\sum\_{i=1}^nY\_{i}$$

$ W\_{ij} $为空间权重矩阵，其形式为：
$$
   \begin{pmatrix}
   	1 & a_1 & a_1^2 & \cdots & a_1^n \\
   	1 & a_2 & a_2^2 & \cdots & a_2^n \\
   	\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
   	1 & a_m & a_m^2 & \cdots & a_m^n \\
   	\end{pmatrix}
$$






